# 尿崩症
指精氨酸加压素(AVP)[又称抗利尿激素(ADH)]严重缺乏或部分缺乏(称中枢性尿崩)，或肾脏对AVP不敏感(肾性尿崩症)，致肾小管重吸收水的功能障碍，从而引起多尿、烦渴、多饮与低比重尿和低渗尿为特征的一组综合征。

## 病因和发病机制
1. 获得性(继发性) 约50%病人为下丘脑神经垂体及附近部位的肿瘤。
2. 遗传性 少数中枢性尿崩症有家族史，呈常染色体显性遗传。
3. 特发性 约占30%，临床找不到任何原因。

## 临床表现
- 根据AVP的缺乏程度，可分为完全性尿崩症和部分性尿崩症。
- 尿崩症的主要临床表现为 **多尿、烦渴与多饮，24小时尿量可多达4~10L，尿比重常在1.005以下。**
- 尿色淡如清水。

## 诊断与鉴别诊断
### 诊断方法
- **禁水-加压素试验** 比较禁水前后及使用血管加压素前后尿渗透压变化。正常人注射外源性AVP后，尿渗透压不再升高，而中枢性尿崩症病人体内AVP缺乏，注射外源性AVP后，尿渗透压明显升高。
- **血浆精氨酸加压素测定** 正常人血浆AVP禁水后可明显升高。中枢性尿崩症病人血浆AVP则不能达正常水平，禁水后也不增加或增加不多。
### 鉴别诊断
- `原发性烦渴` 常与精神因素有关。
- `肾性尿崩症` 是一种家族性X连锁隐性遗传性疾病。
- `妊娠性尿崩症` 胎盘产生的N-末端氨基肽酶(AVP酶)可使AVP降解加速，导致AVP缺乏。
- `其他疾病` 糖尿病人可有多尿、烦渴、多饮症状，监测血糖、尿糖，容易鉴别。

## 治疗
* 激素治疗法
	1. **去氨加压素(DDAVP)** 为人工合成的加压素类似物。其利尿作用强，而无加压作用，为目前治疗中枢性尿崩症的首选药物。
	2. 鞣酸加压素注射液
	3. 垂体后叶素水剂
* 其他抗利尿药物
	1. 氢氯噻嗪
	2. **氯磺丙脲** 刺激AVP释放并增强AVP对肾小管的作用，可用于肾性尿崩症。
* 病因治疗
对获得性尿崩症治疗原发病。

## 预后
预后取决于病因，轻度脑损伤或感染引起的尿崩症可完全恢复。特发性尿崩症常属永久性，通常可基本维持正常生活，对寿命影响不大。
